 
Эмоции: подавлять, управлять или расслабиться? / EMOTIONS | IRINA KHAKAMADA | TEDxRANEPA »


Эмоции: подавлять, управлять или расслабиться? / EMOTIONS | IRINA KHAKAMADA | TEDxRANEPA
Транскрайбер: Агнесса Севликянц Редактор: Pacha Tchernof

Нас одолевает огромное количество эмоций ежедневно,

особенно в это время, непредсказуемое, турбулентное,

когда во всём мире — и в России, и везде — происходят события,

которые никто не может предсказать.

К сожалению,

бо́льшая часть — но иногда не бо́льшая, значит, повезло, —

но очень большой удельный вес в этих эмоциях занимают негативные эмоции.

Нас одолевает то гнев, то страх,

то какая-нибудь абсолютная печаль.

И по большому счёту нам каждый раз хочется как-то всё это убрать.

Нам хочется быть сдержанными, хладнокровными, при этом решать все проблемы очень точно,

и никому не показывать, что с нами происходит.

Может быть, именно поэтому нам всем так нравится смотреть

голливудское кино или японское кино, и образ самураев, который там показан.

Самурай хладнокровен, наносит чёткий удар,

несмотря на то, что накануне произошла какая-нибудь драма или трагедия.

Встаёт вопрос: «Как это сделать?

Что можно с этим сделать?»

Есть три общеизвестных сценария поведения.

Первый сценарий — эмоции можно отпускать,

можно им отдаваться, можно идти по их волне.

У вас негативные эмоции, и все об этом узнали.

Но вы же понимаете, что в этом случае вы останетесь просто один? Почему? Потому что люди разбегутся, перепугаются,

и вы всем знакомым, коллегам, в бизнесе и в семье будете крайне неприятны.

Конечно, эмоции можно подавлять,

что мы и пытаемся делать, копируя самураев.

Нам кажется, что они всё подавляют.

То есть у вас от злости бьётся сердце в висках,

вы ненавидите этого человека, при этом вы себе говорите:

«Я Будда. Я самурай»,

и ещё мило улыбаетесь.

Как вы думаете, какие будут последствия?

Последствия будут очень плохие: вы разрушите свою печень и вас точно прихватит очень рано инфаркт,

потому что организм не в состоянии жить в таком режиме,

ведь эмоция — это вещь реактивная.

Эмоция — это то, без чего человек не может жить.

И поэтому в конечном счёте, подавляя её, вы начинаете разрушать своё здоровье.

Тогда возникает элементарная идея: эмоциями можно управлять.

Тезис известный,

его эксплуатирует огромное количество коучей и тренеров для того,

чтобы показать, как управлять эмоциями.

Я попыталась разобраться в этом вопросе.

Оказывается, в принципе это невозможно,

потому что эмоция — это спонтанная реакция,

идущая из вашего подсознания на любой раздражитель из внешнего мира.

Как же можно ею управлять, если это то, что объединяет нас со всеми животными?

Это то, благодаря чему мы вообще ощущаем себя живыми. Если вы будете ею управлять, значит, вы управляете своим подсознанием,

своими естественными реакциями.

Огромное количество психологов, учёных и других представителей науки

пришли к выводу, что это невозможно.

Тогда возникает вопрос: а как же быть самураем?

Получается, что ни один вариант не работает:

нельзя распускаться и публично сливать все свои эмоции,

нельзя при этом их подавлять, иначе разрушишься сам

и при этом ими невозможно управлять.

Тогда что с ними делать: эмоций бояться или всё-таки как-то с ними бороться?

Любить или не любить негативные эмоции?

Я пришла к выводу, что, конечно, любить.

Почему надо любить свои эмоции?

Во-первых, в этом случае мы ощущаем себя живыми.

Во-вторых, в этом случае мы эмоционально чувственны, мы восприимчивы

и поэтому не похожи ни на каких роботов и монстров.

Любить их, конечно, сложно, потому что они негативные,

но здесь помогает философия жизни.

Если вы никогда не испытывали страха,

то вы никогда не сможете стать смелым.

Если вы никогда не находились в печали,

вы никогда не сможете оценить радость.

Если вы никогда не разбивали своё сердце в гневе,

то вы никогда не сможете быть сдержанным.

Всё познаётся только в сравнении.

Поэтому, конечно, эмоции надо уважать.

Их необходимо любить, потому что без них мы вообще не похожи ни на что живое.

Но если их необходимо любить, тогда что с ними вообще делать?

Ведь негативные эмоции мешают нам работать, мешают нам жить и так далее.

И по большому счёту оказывается, что ответ на этот вопрос есть. Если покопаться в нашем сознании,

то оказывается, что эмоции проходят три уровня.

Вначале идёт эмоция.

Действительно, она абсолютно инстинктивная и исходит из подсознания.

Потом она очень быстро переходит в сознание. Её подхватывает ленивый мозг. Почему «ленивый»? Потому что он работает абсолютно инерционно

и основывает всю свою работу на нашем опыте. И он подбрасывает нам сознательную установку, условно назовём её №1.

После этого, если вы включаете исследователя, —

вы знаете, с подсознанием не разберёшься, но с сознанием-то я могу работать,

и начинаете исследовать эту установку и переделывать её так,

чтобы убрать весь негатив, —

то всё начинает получаться.

Вроде бы звучит очень сложно,

на самом деле всё не так уж сложно.

Почему?

Потому что единственная проблема заключается только в том,

что между негативной эмоцией и негативной установкой

очень незаметный водораздел и люди всегда путают, они думают:

«Я бесконечно эмоционален».

Ничего подобного.

Учёные доказали, что эмоция,

самая страшная, самая ужасная, всё равно уходит максимум через 12 минут.

Средняя эмоция длится две-три минуты, а иногда прямо одну секунду.

Если вы будете об этом помнить, чтобы с вами не происходило,

вы тут же себе скажете:

«Да, я сейчас переживаю эмоцию, но она скоро пройдёт».

Дальше наступит установка, с которой я смогу справляться. А потом я её, конечно, как исследователь, переделаю.

То есть у нас получается,

что по большому счёту можно убрать все конфликты только за счёт того,

что вы получили знания о том, как работает ваш мозг и ваш организм. Когда мы переживаем эмоцию, то мы её любим, но как её любить так, чтобы другие не мучились? Переживайте про себя.

Самыми крепкими словами говорите себе всё что угодно

и про того человека, и про эту ситуацию.

Если вы не можете это сделать про себя, то можно это сделать в кабинке туалета: заперлись, нагнулись над унитазом и проговорили всё туда.

После этого слили воду и выдохнули.

Пять-шесть минут прошло, вы уже спокойны,

и дальше пошла, естественно, негативная установка. Но вы уже знаете:

установка эта уже в сознании и я могу с ней работать.

И поскольку она сделана ленивым мозгом, я заставлю его работать сильнее. Поднимите руки те, кто из вас хоть когда-нибудь в жизни обижался.

Те, кто не подняли руки,

или заняты компьютером, или обижаются до сих пор на мой вопрос, например:

«Зачем ты у меня спрашиваешь этот вопрос?»

Я обижалась 24 часа в сутки, когда вошла в большую политику. Я обижалась на всех: от националистов до коммунистов. Будучи прямым и честным либералом, я собрала такое количество хейтеров, что поняла в какой-то момент: я с этим не справлюсь никогда.

И когда я начала анализировать этот процесс,

используя в том числе и работы учёных,

я поняла, что нет, оказывается, я могу справиться,

просто мне нужна вот эта последовательность.

И я добилась этого эффекта!

Даже во время дебатов.

Я получала негативный какой-нибудь вызов со стороны своего оппонента,

переживала пять секунд,

после этого я понимала: сейчас пошла установка

«я его убью и уничтожу, и перейду на личности,

и расскажу всё, что о нём думаю» —

это была негативная установка моего ленивого мозга, и потом за пять секунд я её переделывала и наносила абсолютно точечный удар; и я побеждала почти во всех дебатах.

Почему я смогла этого добиться?

Потому что я не только получила знания,

я ещё начала их использовать, я расширила опыт,

а потом появился навык.

И я начала работать со своими установками так,

как все люди водят автомобиль.

Японцы недаром в своё время придумали закрытую комнату, где находилась резиновая кукла босса,

и позволяли всем работникам при каких-то серьёзных замечаниях к подчинённому

пойти в эту комнату и дубасить эту резиновую куклу.

Японцы, такие сдержанные, хладнокровные, знали, что эмоции нужно куда-то слить, но не навредить окружающим людям,

потому что иначе человек не выдержит и не сможет просто физически работать.

Вернёмся вот к этому примеру с начальником, но уже на примере России. Каким образом переделывать установку?

Начальник сказал подчинённому, что недоволен его предыдущей работой

и вообще-то, в принципе, готов его уволить.

Человека обуревают абсолютно негативные эмоции — какой ужас! —

там страх, всё что угодно.

Он приходит, садится за рабочий стол и его начинает колотить. Но теперь мы знаем, что делать.

Нужно пережить, сказать всё, что вы думаете про этого начальника,

например: «Он меня не достоин! Вся компания меня не достойна!

Я увольняюсь, правда, ипотеку я ещё не выплатил...»

Или наоборот:

«Я тупой!

Я совершенно не в состоянии соответствовать этой компании,

поэтому мне придётся увольняться.

Я вообще никогда не найду никакой работы».

Это зависит от характера и темперамента,

но в любом случае обе установки —

а грань очень тонкая, кажется, что это продолжение вашей эмоции,

а это уже мозг лениво вам подбрасывает —

абсолютно негативные.

Но теперь, понимая это, вы начинаете переделывать эту установку, чтобы остаться на работе.

Как это сделать? Очень просто.

Вы берёте и интеллектуальным скальпелем

очень тонко отделяете слова вашего босса от его психотипа.

Вначале вы анализируете слова «недоволен работой» и так далее. Берёте свою последнюю работу и проверяете её на объективность слов начальника, и видите, что, если спокойно исследовать,

то окажется, что вы там сделали некоторые ошибки, и вы их поправляете.

Если вы читаете эту работу и понимаете, что всё идеально,

вы думаете: «Да, это всё идеально,

но по форме есть места, где нужно как-то улучшить,

как-то пригладить или наоборот подчеркнуть».

И тоже начинаете уже формально править свою работу.

После этого вы переходите к самому начальнику, боссу, шефу.

Если шеф — существо эмоциональное,

и под горячую руку ему может попасться любой,

и он наговаривает вот такие слова,

то вообще ничего страшного не произошло.

Если он хладнокровный профессионал, культурный, сдержанный,

и вдруг вам это говорит,

вот это уже серьёзно.

После этого вы соединяете психотип шефа с его словами,

делаете выводы и выписываете модель поведения.

С исправленной работой приходите опять к начальнику и говорите:

«Признаю, вот здесь ошибка; вот здесь я исправил. Даже если вы хотите меня уволить, дайте мне ещё какое-то время, и я вам докажу, что я всё умею».

Эмоций нет. Негативных установок нет. Вы просто хладнокровно работаете.

Почему? Потому что вы прошли все эти три стадии.

Могу привести ещё один пример.

У меня ребёнок, дочка.

Она взрослая и очень красивая.

Взрослая!

И у неё синдром Дауна.

Но из-за того, что она умная, может спокойно общаться, интересная,

её приглашают в различные шоу.

Но её приглашают бесплатно.

И каждый раз я обижалась.

Думаю: «Это же достойный труд.

Любой труд взрослого человека должен быть оплачен. Ну что делать?»

Дальше возникало что?

Негативная установка моего ленивого мозга:

«Ну что ты обижаешься? У тебя ребёнок нестандартный.

Скажи спасибо, что вообще приглашают».

После этого я убирала эту установку

и говорила себе: nothing personal [Ничего личного].

Бизнес — это бизнес.

Поэтому я начала вести переговоры

и предлагала заключить с дочерью официальный контракт,

и поскольку это работа,

то оплатить этот контракт согласно принятой, традиционной цене.

И вы знаете, переговоры привели к успеху.

С ней начали заключать договоры, она их подписывает, у неё свой счёт. Она получает небольшие, но какие-то деньги,

и счастлива, потому что она говорит: «Мама, я заработала деньги!» —

и покупает на это подарок мне на день рождения.

Видите, достаточно просто знать о том, что есть три этапа.

Первый этап: эмоции переживаем непублично.

Второй этап: считываем свою первую негативную установку,

а потом «уходим».

Есть ещё другие эмоции: радость, любовь, восторг.

Там вообще всё, да, зачем работать?

Но оказывается, в результате радостных эмоций

может появиться завышенное ожидание.

И получится так, что вы, пойдя на этой радости,

в конечном счёте увидите, что результат-то совсем другой,

и у вас будет разбито сердце.

Поэтому с радостными эмоциями тоже нужно работать.

Молодой человек с вами познакомился.

Два месяца знакомы, предлагает провести все новогодние праздники вместе.

Вы счастливы вообще! Какое счастье!

Рассказываете друзьям:

«Всё отлично! У меня есть жених! Может быть, это мой муж. Я полетела!»

А через два месяца вы встречаете его с другой девушкой. Всё! Облом страшный! Друзьям стыдно всё рассказывать.

Ехать на Новый год не с кем.

Никакой любви и мужа.

А если бы она переделала эту установку, эта девушка, и сказала бы себе:

«Совсем незнакомы. Если поедем, это круто.

Мы друг друга лучше узнаем.

Но друзьям на всякий случай ничего говорить не буду.

Мало, что ещё будет.

И с планами тоже, не буду разрывать совместного с ними отдыха.

Как жизнь покажет, так и получится».

И дальше бы всё прошло нормально.

Поэтому даже позитивные эмоции требуют некого урегулирования при том,

что мы всё переживаем абсолютно честно.

Выводы — очень простые.

Эмоциями управлять невозможно.

Управлять надо тем, что появляется после эмоций.

Это работа ленивого мозга,

который лежит на диване,

с удовольствием смотрит ваше кино, где расписаны все ваши чувства,

а потом лениво так скидывает вам модель поведения.

Надо вышвырнуть его с дивана и сказать себе:

«Ну-ка, давай всё переделывай».

Почему?

Потому что моё сознание — и это присуще каждому рождённому на Земле — мощнее.

И я могу сделать намного круче всё с этими установками,

которые предлагает мне мой мозг.

Надо самое главное запомнить одно правило:

наша голова, наше сознание, наш интеллект

намного больше по возможностям, чем нам представляется.

Каждый из нас с этим может справиться,

и тогда наша голова подружится с нашим сердцем,

и мы будем свободными.

Спасибо!

(Аплодисменты)

 
